### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: small fixes

W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej \cite{Crick:1970}, który głosi,
że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta \cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku 
przez Fredericka Sangera \cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
bakteriofaga ΦX174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:1979}

>>>>

W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej \cite{Crick:1970}, który głosi,
że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta \cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku 
przez Fredericka Sangera \cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
bakteriofaga  X174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod  % TODO: brakuje PHI przy X
analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:197 9}

### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: small fixes

                \subsubsubsection{Architektura}

@@

                \subsubsubsection{Przykłady uczące}
                    Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.

                \subsubsubsection{Zbiór danych}
                    Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}. Zbiory zostały uzyskane poprzez losowy wybór sekwencji genetycznych z próbki, które następnie zostały uznane za kotwice. Przykłady podobne oraz niepodobne uzyskano poprzez modyfikację kotwicy odpowiednio w zakresie $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.

                \subsubsubsection{Proces uczenia}

>>>>

                \subsubsection{Architektura}

@@

                \subsubsection{Przykłady uczące}
                    Przykłady uczące składają się z kotwicy (ang. \textit{anchor}) oraz dwóch sekwencji: pierwsza sekwencja podobna do kotwicy, druga nie.

                \subsubsection{Zbiór danych}
                    Do stworzenia zbioru danych: treningowego oraz walidacyjnego została wykorzystana pierwsza próbka sekwencji genetycznych ze zbioru \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project} \cite{Fritz2019}. Zbiory zostały uzyskane poprzez losowy wybór sekwencji genetycznych z próbki, które następnie zostały uznane za kotwice. Przykłady podobne oraz niepodobne uzyskano poprzez modyfikację kotwicy odpowiednio w zakresie $[0; 0.2]$, $[0.2; 0.8]$.

                \subsubsection{Proces uczenia}

### 2024-12-28 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: small fixes

% ===== ===== ===== =====
    % **TODO** [ok. 25 stron]

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji
                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych
                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych
                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania 
                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON
            \end{itemize}

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania
                \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji
            \end{itemize}

@@

        \todo{
            \begin{itemize}
                \item {
                    model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
                }
            \end{itemize}
        }

@@

        Dodatkowo stworzono aplikację przeglądarkową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej. Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA. Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.

@@

            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA. Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod. Do kluczowych kroków potoku należą:

@@

                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA. Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje. W tym kroku przetwarzani są wyłącznie reprezentanci grup. W wyniku wyszukiwania dla każdego reprezentanta uzyskuje się listę odpowiadających organizmów.
                }
                \item {
                    \textbf{Przetwarzanie wyników wyszukiwania}

@@

            Pierwszą metodą zastosowaną do wyznaczenia niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest  zmodyfikowany algorytm Needlamana-Wunscha. Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych. Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał miarze niepodobieństwa między sekwencjami. Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n, m}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$. Szczegóły wprowadzonych zmian względem wyrażenia \eqref{Equation:NeedlemanWunsch} przedstawiono poniżej:

            \begin{equation}
                \begin{aligned}
                    D_{i,j} &= \min
                    \begin{cases}
                    D_{i - 1, j} + g \\
                    D_{i, j - 1} + g \\
                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \interval({0, n}] \text{ oraz } j \in \interval({0, m}] \\
                    & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
                \end{aligned}
            \end{equation}

@@

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/neural.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                        NNe Model
                    }\label{Picture:NeuralModel}
                \end{figure}

@@

            \paragraph{Instalacja aplikacji} \\

@@

                \begin{table}[!h] \centering
                    \caption{Polecenia aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommands}

@@

                \begin{table}[!h] \centering
                    \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}

>>>>

% chktex-file 44
% ===== ===== ===== =====
    % **TODO** [ok. 25 stron]

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych.
                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON.
            \end{itemize}

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna być wykonana przy wykorzystaniu kompilowanego wysoko wydajnego języka programowania.
                \item Implementacja powinna zawierać testy jednostkowe poszczególnych modułów i funkcji.
            \end{itemize}

@@

        \todo{
            \begin{itemize}
                \item {
                    Model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
                }
            \end{itemize}
        }

@@

        Dodatkowo stworzono aplikację przeglądarkową, oferującą prosty interfejs w postaci strony internetowej. Umożliwia ona użytkownikowi zlecanie klasyfikacji taksonomicznej dla przesłanych sekwencji DNA.\@Do realizacji zleconych zadań aplikacja przeglądarkowa korzysta z aplikacji konsolowej.

@@

            Potok przetwarzania składa się z szeregu kroków, które są realizowane kolejno, jeden po drugim, w celu przeprowadzenia pełnej klasyfikacji taksonomicznej DNA.\@Każdy krok potoku jest odpowiedzialny za określoną część procesu i może być niezależnie modyfikowany lub wymieniany, co umożliwia elastyczność w doborze metod. Do kluczowych kroków potoku należą:

@@

                    Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji pozwala znaleźć sekwencje podobne do wyszukiwanych sekwencji DNA.\@Pozwala to na określenie do jakich organizmów mogą należeć wyszukiwane sekwencje. W tym kroku przetwarzani są wyłącznie reprezentanci grup. W wyniku wyszukiwania dla każdego reprezentanta uzyskuje się listę odpowiadających organizmów.
                }
                \item {
                    \textbf{Przetwarzanie wyników wyszukiwania}

@@

            Pierwszą metodą zastosowaną do wyznaczenia niepodobieństwa między sekwencjami DNA jest  zmodyfikowany algorytm Needlamana-Wunscha. Algorytm ten pierwotnie służy do globalnego wyrównania sekwencji genetycznych. Korzystajac z własności algorytmu, że w komórce $D_{n, m}$ macierzy podobieństwa budowanej przez algorytm znajduje się jakość globalnego wyrównania, dokonano modyfikacji algorytmu oraz odpowiedniego ustawienia parametrów, aby wynik ten odpowiadał mierze niepodobieństwa między sekwencjami. Modyfikacje te polegały na zmianie budowy macierzy podobieństwa oraz wprowadzeniu dodatkowych ograniczeń, w celu zapewnienia, że wartość w $D_{n, m}$ będzie zawierała się w przedziale $[0, \infty)$. Szczegóły wprowadzonych zmian względem wyrażenia \eqref{Equation:NeedlemanWunsch} przedstawiono poniżej:

            \begin{equation}
                \begin{aligned}
                    D_{i,j} &= \min
                    \begin{cases}
                    D_{i - 1, j} + g \\
                    D_{i, j - 1} + g \\
                    D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
                    \end{cases}, & \text{dla } & i \in \left(0, n\right] \text{ oraz } j \in \left(0, m\right] \\
                    & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R}^{+}
                \end{aligned}
            \end{equation}

@@

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/neural.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                        Schemat architektury sieci neuronowej.
                    }\label{Picture:NeuralModel}
                \end{figure}

@@

            \paragraph{Instalacja aplikacji}

@@

                \begin{table}[!ht] \centering
                    \caption{Polecenia aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommands}

@@

                \begin{table}[!ht] \centering
                    \caption{Składnia poleceń aplikacji konsolowej.}\label{Table:ConsoleCommandsSyntax}
